[Hudba]
od očakávania cez hľadania až po
trafenie veda nás obklopuje na každom
kroku Vitajte pri vedátor skom podcaste
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás mojim meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko vzniká nám tu
nová
eh eh nová skupina našich podcastov a to
o teórii hier lebo už Nahrávame štvrtý
diel eh nová séria A je to úžasné sa mi
to páči lebo som si myslel že teória
hier je nie že jednoduchá ale je to také
že je to časť matematiky Niekto sa tomu
venuje niečo sme o tom povedali A to je
všetko Ale ty nachádzaš krásne metódy
ako vždy tak čerstvo a tak pekne eh
nájsť niečo z tej teórie hier ktoré nám
vysvetlíš A o čom sa porozprávame podľa
mňa že toto je presne že pokračovanie
série ktorá zďaleka nie je vyčerpaná tá
téma teórie hier je v niečom krásna že
je to taká tá matematika ktorú ľudia
majú radi lebo sa tam neobjavujú zložité
vzorce kým nejdeš veľmi do hĺbky v Prahe
som sa rozprával s chalanom ktorý sa
venuje teórii hier s náhodnými odmenami
to znamená že sa tam dynamicky mení čo
môžeš získať A ako máš podľa toho
postupovať čo znie ako taká matematická
kuriozita ale Hovoril mi že ono je to
vlastne dôležité pri obchodovaní
napríklad na trhoch s energiami Kde sa
ti zdanlivo náhodne menia ceny lebo
zrazu zrazu príde Hej zrazu prestane
fúkať a a je zatiahnuté a Nemecko nevie
vyrábať elektrinu tak eh vystrelia ceny
a podobne takže to je norm že že
obrovský matematický segment sa na tomto
stavia že ako robiť teóriu hier s
náhodnými a premenlivými odmenami Uhm
ale to nie je to o čom sa dnes budeme
rozprávať rozmýšľam že v akej knižke som
na to narazil a nechcem ešte prezradiť
pointu len z rekapitulujem že my už sme
sa párkrát párkrát rozprávali o
náhodnosti eh v tomto podcaste
Rozprávali sme sa o tom že Aký je
bazovský pohľad na náhodnosť že keď si
hodíš mincu zakryje rukou že nepozrieš
sa na výsledok a povieš že na 50% tam
niečo padlo že čo tým vlastne myslíš
lebo Však ten výsledok už je daný Takže
tento bizovský pohľad hovorí že tá
náhodnosť modeluje tvoju nevedomosť a že
to nie je nejaká skutočná náhodnosť
potom sme mali ale kvantovú fyziku Kde
sa hovorilo že tá náhodnosť Vyzerá že je
skutočná takže máme nejaké formy
náhodnosti a potom sú také tie delikátne
momenty delikát že ľudstvo hej že že
nevieš vlastne povedať že či to je
náhodné v pravom slova zmysle alebo nie
Ak si spomínaš máme epizódu že či je
číslo p náhodné
Uhm ktorá vlastne bol a nie To si
pamätám že nie Áno áno že nie je to v
dobrom slova zmysle náhodné že síce keď
teraz poznáme nejaký poc číslic a opýtaš
sa že aká je tá ďalšia tak znova nemáš
tú vedomosť Aká tá ďalšia bude ale nie
je to náhodné v takom tom pravom slova
zmysle že že by to malo spĺňať také tie
pekné vlastnos he že nie je to hod
kockou proste tak Uhm No a teória hier
No dobre a potom je nepredvídateľnosť No
a často a tam je aký rozdiel
nepredvídateľnosť je že nejaká forma z
tých náhodnosti s tým súvisí že my
niekedy
nepredvídateľnosť modelujeme ako
náhodnosť napríklad že nevieš presne
predvídať aké počasie bude presne v
tento deň o rok ale vieš to modelovať
nejakými náhodnými povieš že dlhodobá
štatistika dnešný deň je 10% dáš a 90%
slnečno tak vieš predvídať na základe
nejakého modelovania náhodnosti ale
súčasťou teórie hier je že sa snažíš
niekedy byť nepredvídateľný napríklad
hráš kameň papier nožnice a v momente
keď s vie odhadnúť čo asi dáš tak vie
ako ťa ako to využiť vo svoj prospech že
keď už prestaneš byť predvídateľný A
vieš že asi dá kameň tak tvoj s vie že
má dať papier a výhra a Takže súčasťou
hej A a toto ľudia ktorí teraz pozerajú
futbal tak vidia napríklad pri
11k že 11 je taká forma hry že rozmýšľa
že či to kopne doľava alebo doprava a
snažíš sa byť
na alebo na stred hej Ale jasné že že
Snažíš sa byť nepredvídateľný lebo v
momente keď máš nejaký pattern Tak ten
pattern sa dá nejako využiť Hej existuje
jednoduchšia hra ešte ako kameň papier
nožnice dáš ruku za chrbát a potom
otočíš buď dlaňou hore alebo dole Uhm a
prvý hráč vyhráva vtedy keď sú obe
rovnaké a druhý keď Sú rozdielne a znova
Snažíš sa byť nepredvídateľný a v
momente kedy si v niečom predvídateľný
tak tak sa to dá zneužiť výhoda tejto
hry ináč oproti kamen papier nožnice je
že tu nie je remíza že vyhrá jeden alebo
vyhrá druhý A ja osobne áž To isté že
jeden vyhrá keď dajú Obaja to isté a
druhý vyhrá vtedy keď dajú rozdielne Jáj
tak Jaj tak jed jeden sa snaží ako keby
kopírovať a druhý sa snaží nebyť
kopírovaný h No a teraz máme v podcastov
podkladoch taký Link tak si naňho skús
kliknúť a otvorila sa ti taká Stránka
ktorá od teba chce aby si mačkal
tlačítka f a d v náhodnom poradí
OK tak skús mačkať a hovor mi že čo
Vidíš čo ti hovorí
stránka akože chvíľku som to robil a
71% No čiže ona sa snaží predvídať čo
dáš a Tvojou úlohou je byť čo najmenej
predvídateľný čiže tá úspešnosť tej
stránky ukazuje že keď si predvídateľný
tak sa to blíži k stovke keď budeš
mačkať iba fko tak ono sa to začne
blížiť lebo ona zistí že mačka iba
fko tak skús normálne že daj tomu teraz
15 sekúnd To si poslucháči už žij ale že
mačkáš fka a dč a snažíš sa byť úplne že
nepredvídateľný že či sa ti podarí
priblížiť tým 50%
Uhm hm no Nedarí sa mi moc k 50 60 65
som mal
najmenej no Tiež je ťažké sa vôbec
priblížiť k 50% že človek keď to chvíľku
sa s tým hrá tak 63 som mal najmenej tak
tak keď sa s tým človek chvíľku hrá tak
na plus mínus sa dokáže k tým 50%
priblížiť krátkodobo dlhodobo sa ti to
zamkne začne vymykať spod kontroly toto
naprogramoval Scott aronson ktorý
napísal knižku o kvantových počítačoch
ktorú som tu podľa mňa párkrát už
spomínal A on v tejto knižke spomínal
tento tento problém s tým že ľudia
nedokážu dobre generovať náhodné čísla
Ty keby si mal v hlave dokonalý
generátor náhodných čísiel napríklad
jednotka a nula tak ho vždy necháš
vygenerovať náhodné číslo jednotka a
nula podľa toho značne f alebo D a budeš
nepredvídateľný lenže ako rozmýšľa
človek keď má generovať náhodné jednotky
a nulky No pozerá na tie predchádzajúce
výsledky niečo pozrieš a že už je to
podozrivé že už som dal tri jednotky že
už musím preklopiť hej že nemôžu ísť
štyri jednotky po sebe proste presne že
cítiš že to trošku škrípe a tak
ďalej
a toto sa dá samozrejme zneužiť že toto
je to čo robí tých majstrov v kameň
papier nožnice že ty sa ako hráč snažíš
byť dokonale
nepredvídateľný ale objavia sa tam
nejaké patny napríklad že keď si prehral
tak vymeníš to čo si mal a tí šikovní
hráči dokážu za pochodu riešiť svoju
stratégiu sovu stratégiu A predvídať čo
sa stane a ešte robiť nejaké pasce na
toho
druhého ale pre ľudí je brutálne ťažké
byť nepredvídateľný keď úplne to očistí
od všetkých tých efektov že sa si si
stavil nejaké peniaze a chceš neviem čo
chceš aby to nejako dopadlo len mačkáš
gombíky tak sa nevieš vyprosiť od takých
tých očakávaní že nemôžem dať šesťkrát
za sebou dč lebo to je
nepravdepodobné Existuje taký jednoduchý
test že vygeneruj 100 náhodných
jednotiek a núl a že potom rozlíšiť že
či to je naozaj náhodné alebo či to
vyrobil človek tak ľudia sa napríklad
vyhýbajú tým dlhým reťazcom iba
jednotiek alebo iba n0 lebo však to je
podozrivé ale štatisticky keď si
spočítaš tak pri 100 hodoch by sa ti
Mali diať veci ktoré sa udejú raz za 64
hodov a to je koľko to je dva
na dva na eh piatu šiestu čiže
p typicky päť šesť nulak Alebo jednotiek
za sebou je očakávateľné 2 na tre je
osem A čiže 2 na š je 64 Hej Čiže šesť
nulak Alebo jednotiek pri 100 náhodných
číslach je očakávané že sa tam niekde
objaví ale ľudia to tam nedajú lebo to
je to je podozrivé keď dáš Päť po sebe
alebo štyri hej hej hej Takže scot
aronson mal takú krásnu prednášku
prednášku o neschopnosti ľudí byť
náhodný a to je vlastne veľký problém
pre teóriu hier lebo teória hier ti dá
predpoveď čo máš robiť a povie ti že keď
chceš v kameň papier nožnice neprehráva
tak musíš náhodne vybrať kameň papier
alebo nožnice Tak to je ťažké človek to
nedokáže a to isté futbalista ide kopať
a ideálne by Jasné každý má svoje
silnejšie a slabšie stránky preto tie
programy na kameň papier nožnice sú
lepší ako ľudia Áno áno Hej že ťa začnú
porážať lebo si začnú všímať tvoje patny
a futbalisti sa snažia byť
nepredvídateľní ale tiež ku každému
hráčovi asi vedia povedať nejaký hrubý
odhad že kde by kde Kde je väčšia šanca
že to chytíš ako že to nechytíš že
neskáče ten brankár úplne náhodne majú
tam niečo pripravené ale to teda
vychádza aj z tých silných a slabých
stránok a možno ťa prekvapí že v
skutočnosti nevedia náhodné čísla dobre
robiť ani počítače Hm lebo Áno eh tam je
problém s tranzistorom Alebo ak je
spravený počítač Uhm Že kvantový počítač
by toto vyriešil nie že úplnú náhodnosť
myslím Áno presne presne presne že
kvantové počítače vedia robiť na náhodné
nulky a jednotky dokonca si môžeš kúpiť
generátor náhodných čísel alebo sú na
internete stránky ktoré ti generujú
náhodné čísla budeš im musieť veriť že
sú naozaj náhodné ale že teda generujú
ale počítače fungujú ako algoritmy máš
nejaký počítačový program ktorému dáš
stup a on ti vypľuje výstup a teraz keď
ty mu na vstupe nedáš nič A povieš mu že
Vycucal si z prsta náhodné číslo tak on
nevie že odkiaľ by si ho mal vycucať on
zoberie nejaký základ Tomu sa hovorí
niekedy že seed semienko A to to
semienko nejako pomelie že ty ako človek
z toho nevieš zistiť či to bude nula
alebo jednotka ale sú tam nejaké
pravidelnosti Okrem iného také že Keď
znova pustíš ten program s tým istým
sedom tak ti vype ten istý
výsledok že on zoberie nejaké strašne
divoké matematické úpravy nejaké násobky
a zvyšky podelení a neviem čo a potom
dospeje k niečomu A to niečo nie je
dokonal náhodné číslo z tých dvoch
dôvodov že po prvé sú tam nejaké
patterny síce ťažko pozorovateľné ale sú
a po druhé keď to spustíš dvakrát tak
dostaneš ten istý výsledok Ak si začal s
tým istým sidom môže to byť zneužiteľné
keď to máš vieš nejakú kryptografiu pri
trhoch a podobne Kde sa tých operácií
deje veľa a niekto by mohol v princípe
odsledovať tie patterny a začať
predvídať tvoje heslá Hm nie je to v
tomto úplne reálne že teda neviem o tom
že by niekto reálne dokázal Takto nejako
počítačovo akceptovateľnou čase to
stihnúť ale je to v princípe hrozba a
ukážka toho že to nie je len ľud chyba
že my nevieme generovať my nevieme
generovať lebo sa nevieme odprosiť od od
tých predošlých čísiel Ako si hovoril
Uhm a počítače zasi nevedia lebo
potrebujú nejaký odrazový mostík Tak to
si povedal dobrú poznámku že napríklad
vygenerovať si náhodné heslo je pre mňa
skoro nemožné eh že podľa mňa každý
používa nejaké mentálne barličky že ja
neviem rok narodenia alebo niečo z
telefónneho čísla alebo niečo vieš že
proste že Hm aby sa chytili štyri No
akože nie len tak ale môže to vyzerať
vieš že absolútne random ale pre toho
človeka to môže mať veľký význam vieš že
Uhm Hm napríklad prezývka eh z detstva
alebo názov psíka ktorého si mal keď si
bol malý u dedka vieš že proste že eh že
nie je to úplne random a asi máš pravdu
že keď sa to naučia takto eh nejako Hm
nechcem povedať že hackova Ale no jasné
zrazu nehľadáš jeden jeden z bilión ale
hľadáš tých 1000 možností tie známe
slová PR hej hej hej A asi sa to opakuje
u ľudí proste že preto je to veľmi
nebezpečné mal malá reklamná vsuvka na
to je dobré používať tých správcov
hesiel ktoré ti generujú tie brutálne
silné a tam si zapamätáš jedno brutálne
silné sám a a ostatné už si on pamätá za
teba Čiže toto je vlastne veľmi dôležitá
otázka v teórii hier ktorá je bola
doteraz matematická a v momente Keď
začneš chcieť aby bola praktická tak
začne byť vlastne veľká výzva generovať
na hodné čísla
a rozmýšľam čo to bolo za knihu kde som
toto čítal Ja som ju bohužiaľ niekde
doma stratil
eh ale bola z kolektívu blogu les wrong
kde eh eh elzer jurkovský ktorého som tu
tiež už asi párkrát spomínal venuje sa
teórii rozhodovania umelej inteligencii
bezpečnosti bla bla bla rôznym veciam
tak on rozbehol taký blog
a píšu tam pomerne rozumní ľudia a potom
urobili taký výber z ich blogov A
publikovali to ako štyri knižky
a v jednej z nich bola
poznámka ktorá Mal som taký mind blow
moment kde vlastne povedali že veľmi
často sme mali historicky príklady
nejakého rozhodovania Kde sa ľudia
rozhodujú úplne
nelogicky na štýl že počkáš si kým
príde červené zore a vtedy vyrazíš do
vojny
alebo eh Rimania mali takéto pozorovanie
správania
vtákov Takže vieš Podľa toho ako sa
správajú vtáky urobíš nejaké vážne
štátnické rozhodnutie a hej alebo hodíš
kostičky na zem a
že hádžeš kocky v Číne sa hádzali vieš
robili také tie hexagram z takých tých
žltých tyčiek eh alebo tyčiniek veľmi
často bolo také že si vieš Niečo hádzal
do hrnca a potom si náhodne vybral ž
neviem Gréci to mali
eh a podobne veľa takýchto vecí kde si
pozrie že ty kokso že oni tu úplne že
obrovské rozhodnutia ktoré formovali
históriu zakladali na nejakých úplne
náhodných
rozhodnutiach náhodných experimentoch
alebo pokusoch A čo bolo napísané v tom
jednom eh z tých článkov ktoré som čítal
že toto vlastne mohla byť Pointa že tá
náhodnosť to nie je chyba oni chceli mať
niečo na náhodné aby boli
nepredvídateľní aha Jáj aha Tak OK ale
nie je toto mind blow efekt že ale Hm
ale či to nie je také eh také
retroaktívne
eh vieš že vieš čo v niečom že možno hej
ale predstav si že chceš zaútočiť na
mesto a chceš aby to bolo v náhodný deň
ale nechceš to dopredu nejako dohodnúť
aby to oni nemohli očakávať No celkom
dobrá možnosť je že každé ráno pozrieš
do toho čajového hrnčeka pozrieš sa ako
sú uložené
lístky a keď vyberieš si že keď je
viacej naľavo ako napravo tak zaútočí
Tak to je v podstate že generátor
náhodných čísiel nula a JM a nie spôsob
ako tvoj super ako tvoj nepriateľ zistí
že ako si vyk točíš tie tie čísielka
samozrejme sa to možno dá aj nejako
manipulovať vieš že niekto chce aby si
zaútočil tak ti tam tými vecami Začne
Začne nejako meniť j Ale Ale toto sa mi
páčilo ako pekné vysvetlenie toho Prečo
niekedy zdanlivo nelogické a náhodné
správanie Nie je na škodu lebo niekedy
je tá náhodnosť dobrá lebo si
nepredvídateľný hej tak
nepredvídateľnosť je dobrá na hrách
určite a eh niečom veď to dakedy sú aj
No jasné eh také tie videjká nie že
niekto poraz nejaký level prejde takou
nepredvídateľnou
stratégiou že pozerá že Hm to ma ani
nenapadlo takéto niečo spraviť že ja
neviem 20 krát skoč skoč do steny A to
ťa vystrelí niekam keď nemáš lepší
pohľad na toho bosa alebo niečo také Ale
pri dobývaní mesta ma to nenapadlo to je
pravda
že Čiže ten pohľad je len taký teda že
vlastne že ten generátor náhodných
čísiel ktorý nám v hlave nefunguje tak
dobre alebo generátor náhodnosti proste
ľudia niekedy
outsourcovať
prípadov to tak nebolo že to boli úplne
že zbytočnosti ale že Niekomu to naozaj
fungovalo A ty si povieš že prečo že ako
môže byť niekto tak poverčivý a riadiť
sa takýmito vecami no niekedy je to
Evidentne Evidentne to môže mať svoje
opodstatnenie tak určite to môže mať
takže opodstatnenie to je také ako keď
niekoho chceš pozvať von a proste že Á
dneska prší dneska je taký deň dneska
toto a možno by pomohla taká aplikácia
nie že čo vás páruje ale proste len ti
dá generátor že nula a jednotka a
jednotka že dnes dneska sa môžeš opýtať
neš presne ale možno to robia že občas
si ľudia hodia mincu v skutočnosti nie
aby sa rozhodli ale aby sa osmelili to
je celkom dobrý Point a dám ináč eh ten
link do popisu epizódy aby si ľudia
mohli vyskúšať aké je to fakt ťažké po
100 pokusoch po 100
naklananie
mu ponožky
uvidíme prvý prvý prvý taký ktorý nám
Niekde napíše a pošle screenshot Ale nie
že tým budete zabíjať teraz hej to
nerobme to takto Lebo to A nie že si to
nejak nejaký informatik otvorí pozrie
ten zdrojak A a nie že niekto kto vie
robiť s
photoshopom to upraví lebo to dobre
rušíme súťaž Už sme našli toľko zadných
vrátok že rušíme túto súťaž Leo tá
stránka je dosť jednoduchá Inak na
úpravu
takže No Každopádne posledná myšlienka
na záver je že ty si presne povedal že
tie kvantové počítače sú v niečom veľmi
zaujímavé aj koľ tomu že sú schopné
generovať dokonalú náhodnosť a zároveň
že Sú klasické stroje ako veľmi dobrú
náhodnosť dostať do bežných počítačov že
im tam dáš vlastne nejaké čidlá ktoré
merajú niečo termálne fluktuácie eh
alebo niekedy sa tomu hovorí entropiu
merajú nejaké nejaké vibrácie a pozrú sa
že či sú keď sa pozrú či sú na tej alebo
opačnej strane danej vibrácie No dobre A
keď sa pozrú nezmenia ten výsledok
pozorovanie to toto už nie sú kvantové
Toto sú normálne že klasické ty vieš mať
normálny počítač a vieš si kúpiť nejaké
čidiel áno áno áno Hej a že v princípe
by si vedel mať taký generátor ktorý
eh sa pozrie že najbližšia častica či do
mňa narazí zľava alebo sprava A keď ti
tam nefúka a si v nejakom rovnovážnom
stave Tak toto je jedna z možností ako
generovať náhodne jednotky a nulky znova
ovplyvniteľné zvonku keď tam začneš v
úvodzovkách na to fúkať alebo teda vieš
ako to funguje tak možno by si to vedel
ovplyvniť
ale veľmi ťažko pozorovateľné zvonku
alebo ovplyvniteľné alebo odhadnuté
takže sú aj nejaké klasické odpovede Ale
teda tá kvantová je v niečom dokonalá
Môžete si kúpiť kvantový generátor
náhodných čísiel ktorý na nič
nevyužijete ale môžete veriť tej
predstave že keď sa riadiš ná
DN
a hej Akože ale vieš tam by si aj
normálnu kocku mohol použiť Áno ale
akože vytiahnuť kvantový generátor
náhodných čísel je akože do dobrý Big
Flex že máš kocku Nie ja mám kvantový
generátor ná
Dobre už mám tuším pre teba vybraný
vianočný darček
Ježiš no eh sú názory že vždy keď urobíš
kvantové pozorovanie A dopadne tak alebo
onak tak vlastne dôjde k rozdvojenou
svetov Takže keď máš náhodný kvantový
generátor A dopadne ti vrch alebo spodok
tak vlastne v jednej vetve možných
realít sa budeš riadiť podľa toho vrchu
a do druhej podľa toho spodku čiže
napríklad keď chceš niekoho pozvať na
rande A použiješ kvant generátor a on ti
povie že áno tak bude existovať vetva
realít kde si na to rande nešiel a vetva
kde si išiel Takže preto Niektorí ľudia
majú tie kvantové eh Ale to je teda taká
zvláštny sentiment ohľaduplnosti voči
svojim alternatívnym verziám Uhm To je
hej Akože inak Podľa mňa si takú
romantickú komédiu s multiverzum práve
eh
pičou môže byť hej o tomto by sme si
niekedy mohli urobiť že epizódu že divné
epizódy divné dôsledky kvantovej fyziky
Dobre dobre ja som určite z lebo eh
myslím si že bol o tomto
diel nejakej fyzikálnej š čo som pozeral
presne že toto riešili že veľmi alebo
veľmi podobnú tému že dobre ale Zbytočne
sa rozprávať o tom eh my to spravíme a
bude to miliónkrát lepšie poznáte presne
a hodíme keď nám náhodný generátor čísel
povie že
spraviť keď tá epizóda nevyšla Tak ste
sa ocitli v zlej vetve všetkých možných
realít
je to by si inak Akože toto vedel že Hm
Prečo si to nespravil to super výhovorka
Áno prečo si zlatko nevyhodil smeti No
si v zlej
vve toto má potenciál na tričko toto má
potenciál na rozchod veľa veľa ľudí
Takže Á Sorry si zle VV dobre eh tak
Ďakujeme veľmi pekne že nás Počúvate na
všetkých dobrých a aj troška horších
podcastov aplikáciách Nájdete nás aj na
patreone kde nás viete podporiť
eh ako sme spomínali rozmýšľame so
Samkom nejaké také živé nahrávanie o
ktoré vás budeme nejako informovať ale
zatiaľ nemáme pevné plány ani nič ale
keď niečo tak sledujte vedator podtržník
sk na Instagrame a na Facebooku a všade
A určite sa to dozviete medzi prvými
takto a Ďakujeme veľmi pekne že nás
Počúvate Viete si nás pozrieť na vedator
Space stránku a dokonca máme aplikáciu
ktorá má aj Dark mode je pre eh ľudí čo
ma čo majú zhoršené videnie a je úplne
super lebo vás neterku je a viete nám
tam poslať aj eh otázky do tohto
podcastu Majte sa veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa som Eva frantová a v denníku sme pre
vás každý týždeň pripravujem ekonomický
podcast index v ktorom sa spoločne s
mojimi hosťami a hosk Kami venujem témam
z oblasti makroekonomiky investovania
biznisu a energetiky bližšie rozoberám
aj dekarbonizáciu Európskej únie ktorá
do veľkej miery udáva smer súčasných aj
budúcich investícií podcast index ktorý
vás prevedie tým najdôležitejším zo
sveta ekonomiky nájdete každý štvrtok vo
svojich podcastov aplikáciách ale aj na
webe denníka SME